## 计算机的工作模式是什么样的？
* CPU 其实也不是单纯的一块，它包括三个部分，运算单元、数据单元和控制单元。
1. 运算单元只管算，例如做加法、做位移等等。但是，它不知道应该算哪些数据，运算结果应该放在哪里。
2. 运算单元计算的数据如果每次都要经过总线，到内存里面现拿，这样就太慢了，所以就有了数据单元。数据单元包括 CPU 内部的缓存和寄存器组，空间很小，但是速度飞快，可以暂时存放数据和运算结果。
3. 有了放数据的地方，也有了算的地方，还需要有个指挥到底做什么运算的地方，这就是控制单元。控制单元是一个统一的指挥中心，它可以获得下一条指令，然后执行这条指令。这个指令会指导运算单元取出数据单元中的某几个数据，计算出个结果，然后放在数据单元的某个地方。
* 每个进程都有一个程序放在硬盘上，是二进制的，再里面就是一行行的指令，会操作一些数据。
* CPU 的控制单元里面，有一个指令指针寄存器，它里面存放的是下一条指令在内存中的地址。控制单元会不停地将代码段的指令拿进来，先放入指令寄存器。
* 数据单元根据数据的地址，从数据段里读到数据寄存器里，就可以参与运算了。运算单元做完运算，产生的结果会暂存在数据单元的数据寄存器里。最终，会有指令将数据写回内存中的数据段。
* 总线上主要有两类数据，一个是地址数据，也就是我想拿内存中哪个位置的数据，这类总线叫地址总线（Address Bus）；另一类是真正的数据，这类总线叫数据总线（Data Bus）。
1. 地址总线的位数，决定了能访问的地址范围到底有多广。例如只有两位，那 CPU 就只能认 00，01，10，11 四个位置，超过四个位置，就区分不出来了。位数越多，能够访问的位置就越多，能管理的内存的范围也就越广。
2. 而数据总线的位数，决定了一次能拿多少个数据进来。例如只有两位，那 CPU 一次只能从内存拿两位数。要想拿八位，就要拿四次。位数越多，一次拿的数据就越多，访问速度也就越快。
## 线程
* 对于任何一个进程来讲，即便我们没有主动去创建线程，进程也是默认有一个主线程的。线程是负责执行二进制指令的。
* 进程相当于一个项目，而线程就是为了完成项目需求，而建立的一个个开发任务。默认情况下，你可以建一个大的任务，就是完成某某功能，然后交给一个人让它从头做到尾，这就是主线程。但是有时候，你发现任务是可以拆解的，如果相关性没有非常大前后关联关系，就可以并行执行。
```
例如，你接到了一个开发任务，要开发 200 个页面，最后组成一个网站。这时候你就可以拆分成 20 个任务，每个任务 10 个页面，并行开发。
都开发完了，再做一次整合，这肯定比依次开发 200 个页面快多了。


在 Linux 中，有时候我们希望将前台的任务和后台的任务分开。因为有些任务是需要马上返回结果的，例如你输入了一个字符，不可能五分钟再显示出来；
而有些任务是可以默默执行的，例如将本机的数据同步到服务器上去，这个就没刚才那么着急。因此这样两个任务就应该在不同的线程处理，以保证互不耽误。
```
* 使用进程实现并行执行的问题也有两个。第一，创建进程占用资源太多；第二，进程之间的通信需要数据在不同的内存空间传来传去，无法共享。
* 主线程在内存中有一个栈空间，其他线程栈也拥有独立的栈空间。为了避免线程之间的栈空间踩踏，线程栈之间还会有小块区域，用来隔离保护各自的栈空间。一旦另一个线程踏入到这个隔离区，就会引发段错误。
```
[root@deployer createthread]# ./a.out
//招聘三个员工，一开始没有任务，大家睡大觉
No task now! Thread 3491833600 is waiting!
No task now! Thread 3483440896 is waiting!
No task now! Thread 3475048192 is waiting!
//老板开始分配任务了，第一批任务就一个，告诉三个员工醒来抢任务
I am Boss, I assigned 1 tasks, I notify all coders!
//员工一先发现有任务了，开始抢任务
Have task now! Thread 3491833600 is grabing the task !
//员工一抢到了任务A，开始干活
Thread 3491833600 has a task A now! 
//员工二也发现有任务了，开始抢任务，不好意思，就一个任务，让人家抢走了，接着等吧
Have task now! Thread 3483440896 is grabing the task !
No task now! Thread 3483440896 is waiting!
//员工三也发现有任务了，开始抢任务，你比员工二还慢，接着等吧
Have task now! Thread 3475048192 is grabing the task !
No task now! Thread 3475048192 is waiting!
//员工一把任务做完了，又没有任务了，接着等待
Thread 3491833600 finish the task A !
No task now! Thread 3491833600 is waiting!
//老板又有新任务了，这次是两个任务，叫醒他们
I am Boss, I assigned 2 tasks, I notify all coders!
//这次员工二比较积极，先开始抢，并且抢到了任务B
Have task now! Thread 3483440896 is grabing the task !
Thread 3483440896 has a task B now! 
//这次员工三也聪明了，赶紧抢，要不然没有年终奖了，终于抢到了任务C
Have task now! Thread 3475048192 is grabing the task !
Thread 3475048192 has a task C now! 
//员工一上次抢到了，这次抢的慢了，没有抢到，是不是飘了
Have task now! Thread 3491833600 is grabing the task !
No task now! Thread 3491833600 is waiting!
//员工二做完了任务B，没有任务了，接着等待
Thread 3483440896 finish the task B !
No task now! Thread 3483440896 is waiting!
//员工三做完了任务C，没有任务了，接着等待
Thread 3475048192 finish the task C !
No task now! Thread 3475048192 is waiting!
//又来任务了，这次是三个任务，人人有份
I am Boss, I assigned 3 tasks, I notify all coders!
//员工一抢到了任务D，员工二抢到了任务E，员工三抢到了任务F
Have task now! Thread 3491833600 is grabing the task !
Thread 3491833600 has a task D now! 
Have task now! Thread 3483440896 is grabing the task !
Thread 3483440896 has a task E now! 
Have task now! Thread 3475048192 is grabing the task !
Thread 3475048192 has a task F now! 
//三个员工都完成了，然后都又开始等待
Thread 3491833600 finish the task D !
Thread 3483440896 finish the task E !
Thread 3475048192 finish the task F !
No task now! Thread 3491833600 is waiting!
No task now! Thread 3483440896 is waiting!
No task now! Thread 3475048192 is waiting!
//公司活越来越多了，来了四个任务，赶紧干呀
I am Boss, I assigned 4 tasks, I notify all coders!
//员工一抢到了任务G，员工二抢到了任务H，员工三抢到了任务I
Have task now! Thread 3491833600 is grabing the task !
Thread 3491833600 has a task G now! 
Have task now! Thread 3483440896 is grabing the task !
Thread 3483440896 has a task H now! 
Have task now! Thread 3475048192 is grabing the task !
Thread 3475048192 has a task I now! 
//员工一和员工三先做完了，发现还有一个任务开始抢
Thread 3491833600 finish the task G !
Thread 3475048192 finish the task I !
//员工三没抢到，接着等
No task now! Thread 3475048192 is waiting!
//员工一抢到了任务J，多做了一个任务
Thread 3491833600 has a task J now! 
//员工二这才把任务H做完，黄花菜都凉了，接着等待吧
Thread 3483440896 finish the task H !
No task now! Thread 3483440896 is waiting!
//员工一做完了任务J，接着等待
Thread 3491833600 finish the task J !
No task now! Thread 3491833600 is waiting!


```

## 进程
* 任何一个进程都有父进程。所以，整个进程其实就是一棵进程树。而拥有同一父进程的所有进程都具有兄弟关系。
* 每个进程都有自己独立的虚拟内存空间
* 每个进程有一个文件系统的数据结构，还有一个打开文件的数据结构。
### 调度
* 对于操作系统来讲，它面对的 CPU 的数量是有限的，干活儿都是它们，但是进程数目远远超过 CPU 的数目，因而就需要进行进程的调度，有效地分配 CPU 的时间，既要保证进程的最快响应，也要保证进程之间的公平。这也是一个非常复杂的、需要平衡的事情。
* 在 Linux 里面，进程大概可以分成两种。
1. 一种称为实时进程，也就是需要尽快执行返回结果的那种。这就好比我们是一家公司，接到的客户项目需求就会有很多种。有些客户的项目需求比较急，比如一定要在一两个月内完成的这种，客户会加急加钱，那这种客户的优先级就会比较高。
2. 另一种是普通进程，大部分的进程其实都是这种。这就好比，大部分客户的项目都是普通的需求，可以按照正常流程完成，优先级就没实时进程这么高，但是人家肯定也有确定的交付日期。
* 优先级其实就是一个数值，对于实时进程，优先级的范围是 0～99；对于普通进程，优先级的范围是 100～139。数值越小，优先级越高。从这里可以看出，所有的实时进程都比普通进程优先级要高。毕竟，谁让人家加钱了呢。
* 对于调度策略，其中 SCHED_FIFO、SCHED_RR、SCHED_DEADLINE 是实时进程的调度策略。虽然大家都是加钱加急的项目，但是也不能乱来，还是需要有个办事流程才行。
1. SCHED_FIFO 就是交了相同钱的，先来先服务，但是有的加钱多，可以分配更高的优先级，也就是说，高优先级的进程可以抢占低优先级的进程，而相同优先级的进程，我们遵循先来先得。
2. SCHED_RR 轮流调度算法，采用时间片，相同优先级的任务当用完时间片会被放到队列尾部，以保证公平性，而高优先级的任务也是可以抢占低优先级的任务。
3.  SCHED_DEADLINE，是按照任务的 deadline 进行调度的。当产生一个调度点的时候，DL 调度器总是选择其 deadline 距离当前时间点最近的那个任务，并调度它执行。
* 对于普通进程的调度策略有，SCHED_NORMAL、SCHED_BATCH、SCHED_IDLE。既然大家的项目都没有那么紧急，就应该按照普通的项目流程，公平地分配人员。
1. SCHED_NORMAL 是普通的进程，就相当于咱们公司接的普通项目。
2. SCHED_BATCH 是后台进程，几乎不需要和前端进行交互。这有点像公司在接项目同时，开发一些可以复用的模块，作为公司的技术积累，从而使得在之后接新项目的时候，能够减少工作量。这类项目可以默默执行，不要影响需要交互的进程，可以降低它的优先级。
3. CHED_IDLE 是特别空闲的时候才跑的进程，相当于咱们学习训练类的项目，比如咱们公司很长时间没有接到外在项目了，可以弄几个这样的项目练练手。
* 在 Linux 里面，实现了一个基于 CFS 的调度算法。CFS 全称 Completely Fair Scheduling，叫完全公平调度。听起来很“公平”。
* 所谓进程调度，其实就是一个人在做 A 项目，在某个时刻，换成做 B 项目去了。发生这种情况，主要有两种方式。
1. 方式一：A 项目做着做着，发现里面有一条指令 sleep，也就是要休息一下，或者在等待某个 I/O 事件。那没办法了，就要主动让出 CPU，然后可以开始做 B 项目。
```
主动调度

写入需要一段时间，这段时间用不上 CPU，还不如主动让给其他进程。

Tap 网络设备是虚拟机使用的网络设备。当没有数据到来的时候，它也需要等待，所以也会选择把 CPU 让给其他进程。

```

2. 方式二：A 项目做着做着，旷日持久，实在受不了了。项目经理介入了，说这个项目 A 先停停，B 项目也要做一下，要不然 B 项目该投诉了。
```
抢占式调度

在计算机里面有一个时钟，会过一段时间触发一次时钟中断，通知操作系统，时间又过去一个时钟周期，这是个很好的方式，可以查看是否是需要抢占的时间点。

最常见的现象就是一个进程执行时间太长了，是时候切换到另一个进程了。

另外一个可能抢占的场景是当一个进程被唤醒的时候。

当一个进程在等待一个 I/O 的时候，会主动放弃 CPU。但是当 I/O 到来的时候，进程往往会被唤醒。这个时候是一个时机。
当被唤醒的进程优先级高于 CPU 上的当前进程，就会触发抢占。
```

* 进程上下文切换主要干两件事情，一是切换进程空间，也即虚拟内存；二是切换寄存器和 CPU 上下文。

## 任务状态
* Linux 中的睡眠状态。
1. 一种是 TASK_INTERRUPTIBLE，可中断的睡眠状态。这是一种浅睡眠的状态，也就是说，虽然在睡眠，等待 I/O 完成，但是这个时候一个信号来的时候，进程还是要被唤醒。只不过唤醒后，不是继续刚才的操作，而是进行信号处理。当然程序员可以根据自己的意愿，来写信号处理函数，例如收到某些信号，就放弃等待这个 I/O 操作完成，直接退出；或者收到某些信息，继续等待。
2. 另一种睡眠是 TASK_UNINTERRUPTIBLE，不可中断的睡眠状态。这是一种深度睡眠状态，不可被信号唤醒，只能死等 I/O 操作完成。一旦 I/O 操作因为特殊原因不能完成，这个时候，谁也叫不醒这个进程了。你可能会说，我 kill 它呢？别忘了，kill 本身也是一个信号，既然这个状态不可被信号唤醒，kill 信号也被忽略了。除非重启电脑，没有其他办法。
3. TASK_KILLABLE，可以终止的新睡眠状态。进程处于这种状态中，它的运行原理类似 TASK_UNINTERRUPTIBLE，只不过可以响应致命信号。

## 内存管理






























